---
title: 《未来简史》 读后感
date: 2018-10-17 22:25:18
categories: Reading
tags: 
 - 未来简史
 - 人文主义
photos:
 - book.jpeg
---

[书摘](clipping.txt)

谁说中国人没有信仰？学了几十年的社会主义核心价值观，起码的十六个字还是能背得出来的——富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善（~~不好意思我是复制黏贴过来的~~）。我们不是全无信仰，而是很多人以为信仰是宗教（~~迷信~~）的说法，作为社会主义接班人，不信神佛，纯粹的无神论者。不相信神，当然也是一种信仰。我们信仰的是科学，事物之间的因果逻辑。

接受着“走近科学”的洗礼，就连不识字的农民也不会再去求雨，而是去看天气预报。科学早已深深扎根人心。平时遇到神神叨叨，时不时祈祷的朋友，我们自然难以去理解他眼中的神是什么，是创造了一切，还是指挥着万物，似乎与我们毫无关系。人生在世三大愿望，不死、快乐、神性。这自然不是我归纳得到的，而是这几个月像书虫般在一本书上缓缓爬行了很久，是它告诉我的。

起先我以为这是一本和《浪潮之巅》一样的科普书，看到一半才发现，这是本历史书。作者上知天文，下知地理，作为一个以色列人，能知道三峡大坝造成的生态危害，拥有一个史学家广阔的知识与眼界。
再回到前面的问题，为什么神在不在与我毫无关系。因为，没有神，我也不会轻易死去。我可以去医院看病，搞清楚发病机制，大概率都是能治好的病。更何况，相信有神的，也会死。因为，没有神，我一样能追求到快乐。这取决于，我想不想得到快乐，我想要的是低俗的快乐，还是高级的快乐。为什么不关心神在哪里？因为人类已经强大到不需要求神拜佛了。

>   在第三个千年开始之际，人类开始意识到一件惊人的事。虽然多数人很少想到这件事，但在过去几十年间，我们已经成功遏制了饥荒、瘟疫和战争。当然这些问题还算不上被完全解决，但已经从过去“不可理解、无法控制的自然力量”转化为“可应对的挑战”。我们不再需要祈求某位神或圣人来解救人类，而是已经相当了解怎样预防饥荒、瘟疫和战争，而且通常都能成功。
>   那么，21世纪会有哪些议题取代饥荒、瘟疫和战争呢？ 其中一项中心议题是要保护人类和地球不被人类自己的力量所害。

首先，我们要学会了解人类本身。人类是否是种普通的生物，和一般动物无异？从进化论的角度来说，人确实是普通的一类生物。2012年7月7日，许多神经生物学和认知科学的权威专家齐聚剑桥大学，签署《剑桥意识宣言》（The Cambridge Declaration on Consciousness），其中提到：“各种证据均指出，非人类动物拥有构成意识所需的神经结构、神经化学及神经生理基础物质，并且能展现出有意图的行为。因此，证据已充分显示，负责产生意识的神经基础物质并非人类所独有。非人类动物，包括所有哺乳类动物、鸟类，以及章鱼等其他生物，均拥有这些神经基础物质。”但为什么人对自己的身份沾沾自喜，还豢养宠物，杀猪宰羊，认为猪狗没有思想呢？因为人凭借自己的优势像细菌般侵略了整个地球，小强排第二。

人类的优势，不仅在于喜怒哀乐，会表达自己的思想（其实猪也会，只是我们语言不通），更在于合作。很难想象其他动物也会有集体共有的主体意识，并在此基础上建立货币、国家、神灵的概念。集体认可的事物于是就有了意义。

>   人类会以一种不断自我循环的方式，持续增强彼此的信念。每一次互相确认，都会让这张意义的网收得更紧，直到你别无选择，只能相信大家都相信的事。

可能我原本不了解什么NIPS AAAI PAMI，但是当周围的人都对此津津乐道，厉害的人都翻阅上面的论文，我就真的进入了整个圈子，成为崇拜者之一。而公认的意义，赋予了我行事的意义。

>   不管《圣经》的世界观错得多么离谱，却能为大规模人类合作提供更好的基础。

经过宗教崇拜，人类早已经进入了自我崇拜的时代，从人文主义的时代开始，每个人都有决定美丑的权利。

>   因此，艺术的定义变得开放了。1917年，杜尚买了一个批量生产的普通小便池，宣布这是一件艺术品，命名为《喷泉》（Fountain），签了名，放到巴黎博物馆。对这件作品，中世纪的人根本懒得理，认为根本是毫无道理，连批评都是浪费氧气。但在现代人文主义的世界，杜尚这件作品被认为是重要的艺术里程碑。在全球各地的无数美术教室里，都会给学美术的大一学生看看杜尚的这件《喷泉》。接着在老师的一声指示下，就像群魔乱舞吵了起来。“这是艺术！”“不是！”“就是！”“不可能！”等到学生充分发泄了一阵，老师就会让讨论重新聚焦，询问：“艺术究竟是什么？我们怎么判断某个事物是不是艺术作品？”经过几分钟你来我往，最后老师就会把全班引向正确的方向：“只要有人认为是艺术，就是艺术；有人认为美，就是美。”如果有人认为一个小便池是一件美丽的艺术品，它就是艺术品。难道还有什么更高的权威，能说大家都错了？今天，杜尚这件杰作的复制品在全球许多最重要的博物馆展出，包括旧金山现代艺术博物馆、加拿大国家美术馆、伦敦泰特现代美术馆和巴黎蓬皮杜艺术中心（这些复制品可是在画廊里展示，而不是放在洗手间）。

人文主义的分化，形成了现今的自由主义与社会主义，但这两者并不是完全独立的两者。事实证明，取长补短可以让社会运作得更完美。但无论在那种形式的人文主义之中，现实情况下的阶级仍旧是无法消除的。少部分的人掌握大多数的资源，造成不同阶级人群的不平等。原本这样的情况还会继续下去，但是黑科技出现了——没错，那就是互联网。政治跟不上科技发展的速度，因此难以控制人类群体。但掌控着互联网的还有精英阶级，大部分的人类依旧被笼罩在被控制的阴影之下。甚至有一天，我们会产生自己仍旧自由的错觉。随着科技的发展，芯片可以植入大脑，生化反应受到算法控制，但我们的身体仍然觉得那是自己在发号施令。而此时的“我”，早已不是“我”。

>   农民都知道，羊群里面最聪明的那只常常会惹出最大的麻烦，所以农业革命的一点就是要降低动物的心理能力。而科技人文主义梦想推动的第二次认知革命，则可能对人类造成一样的效果，让社会大机器里的“人类小齿轮”沟通和处理数据的效率更高，但几乎不会去注意其他事，不会做梦，也不会怀疑。数百万年来，人类曾经是升级版的黑猩猩。而到了未来，人类则可能变成放大版的蚂蚁。

说到底，“我”和神一样，可能都是臆想的概念。数据为王的时代，人文主义会不会式微？毕竟，现在的智能算法在以人类难以想象的速度进化，它比“我”更了解“我”，既尽量少的受到情绪的操控，又能拥有长时记忆，它做的选择很有可能比我的更优。而我存在的意义，可能就是会走弯路，会感受喜怒哀乐，而这些对于算法而言，没有意义。突然感觉到深深的悲哀，我存在的意义就是我是个熊孩子。

无论如何，这本书是近期看过还不错的一本。看着看着，就超然忘我了呢。人总不能只看到眼前的作业、一年以后的论文和毕业、三五年后的成家立业吧。也许这一切都没有什么意义呢？
